네. 경제아이돌 연희의 주익상담소 28화입니다.
오늘은 댓글 수화 없이 바로 들어가겠습니다. 가시죠.
첫 번째로는 무지개님, 연령대, 20대 후반.
작가님, 연희님 안녕하세요. 날씨가 많이 쌀쌀해졌습니다. 감기 조심하세요.
다름이 아니라 제 고민은 요즘 이런저런 생각이 많습니다.
박학다식한 박준혁 작가님이라면 부동산 쪽도 많이 알고 계실 것 같아서 질문을 드려봅니다.
부동산 책, 유튜브 채널, 카페 등등 추천해 주실 만한 것들이 있을까요?
박 작가님께 주식을 배운 것처럼 지금 시기가 딱 몇 년씩 공부하기 좋은 시기인 것 같아서요.
어떻게 차차 배워야 될지 부동산은 너무 몰라서 접근하기 어렵습니다.
도와주시면 너무너무 감사할 것 같습니다.
부동산에 시간 투자한다고 주식을 홀대하지 않을 것.
열심히 배우겠습니다.
부동산을 물어보셨고 큰일 났다.
저는 부동산 잘 몰라서.
부동산 원래 주식하는 사람들은 부동산은 좀 안 맞고요.
부동산 하는 사람들은 주식하고 좀 안 맞고 그런 경향이 있어요.
저는 주식 투자자이기 때문에 부동산 투자하고는 좀 안 맞는 편이고
그래서 와이프한테 바가지를 많이 긁혔다.
이번에 사주 보러 가니까 안 그래도 사주 보시는 분이 남편분은 주식을 좋아하시고 아내분은 부동산을 좋아하시는 분이다.
그게 사주에도 나오나 봐요.
그래서 나는 막 주식 살라고 하고 와이프는 부동산 살라고 하고 맨날 싸우고 혼나고.
누가 더 이겨요? 주식과 부동산.
집이 없으니까요. 제가 이겼죠.
하여튼 그런 면이 있다는 부분은 먼저 말씀드리고
원래 주식 투자자하고 부동산 투자자가 차이점이 있는 게
이분이 준유라는 분이 쓰신 글이 공감이 많이 돼서 갖고 왔습니다.
차이점을 한마디로 요약하자면 부동산 투자자는 청교도적이고
주식 투자자는 도박꾼 같다.
부동산 유튜브 보시면 특히 누구더라?
하여튼 부동산 유튜브 보면 돈 쓰지 말고 아껴 해외에 왜 가 한 푼도 모아서 나중에 집 사야지 다 그런 식으로 검소함과 성실함 긴 안목을 중시한다.
부동산 유튜브들이 공통적으로 강조하는 것이 돈 쓸 생각하지 말고 차곡차곡 모아서 부동산 공부를 열심히 해서 아파트부터 사라 하는 얘기를 하신다.
반면에 이제 주식 투자자들은 이제 좀 뭐랄까 좀 흥청망청하죠.
검소함이나 절약경신을 강조하지 않는다.
물론 쓸 거 다 쓰고 투자까지 성공하기 바라는 태도는 질책하지만 부동산 투자자들처럼 쥐약시하는 느낌은 아니다.
아마 현금 유용성 때문이 아닐까 언제든 팔 수 있는 거니까 또 팔아서 이제 지금 수익 나면 또 쓰는 맛도 있으니까요.
술도 이제 좀 맛있는 거 먹고 여자친구 백도 사주고 돈 많이 벼면 차도 바꾸고 그런 식으로 보통 많이 하니까
주식 투자는 언제든지 상품을 현금 할 수 있지만 부동산 투자는 그럴 수가 없다.
집은 매매도 어렵거니와 세금도 엄청나게 떼어가므로 물론 둘의 공통점은 있다.
인내를 강조한다는 것.
주식도 사실은 이제 저 같은 경우는 이제 투자의 관점으로 보통 말씀을 많이 드리기 때문에
인내를 많이 강조하고 말씀 많이 들지만 사실은 투기적인 적금 매매나 거래
이런 쪽으로 주식을 접근하시는 분들은 좀 그렇지는 않죠. 하여튼 그렇고
이 차이가 어디에서 올까 생각해봤는데 투자 대상을 바라보는 시각 차이가
아닐까 한다. 부동산 투자자는 투자 대상은 부동산 특히 아파트만
투자 대상이고
여기서 조금 더 진보적인 투자자는
빌라 경매나 오피스텔인데
이런 것도 수익성
부동산도 조금 고려하는
정도로 대개 투자자산
한정적으로
얘기하는 반면에
반면에 주식 투자자는 그야말로
세상 모든 것이 전부 투자 대상이다.
주식쟁이들이 증권만
다룬다고 생각하면 오산이다.
요즘은 대부분 알고 있을 ETF 같은
펀드는 물론 채권, 달러,
금 석유 굴이 심지어 칼국이나 빌 가루 같은 .
부동산 또한 투자 대상이 하나에 불과하다.
그러나 이동성이 너무 떨어지고 현금화가 쉽지 않은 부동산은 그다지
매력적인 투자처가 아닐 뿐 .
이런 접근을 사실 주식을 일종의 투기나 도박의 관점으로 접근하시는
분들이 사실은 주식하고 채권도 하고 달러도 하고 비트코인도 하고
알트코인도 하고 이런 식으로 사실 가는 거고요.
그러나 오랜 보펫이나 그렇게 주식 뒤에 기업이 있고 성과를 보기 위해서는
오랜 기간 같이 동행해야 된다는 관점은 이런 것과는 조금 다르긴
하죠.
그렇다.
대체적인 케이스를 얘기하는 거니까 사실 이전까지는 사람이 거주하는
집을 투자 대상으로 보고 갭 투자 등으로 큰 수익을 얻는 부동산
투자가 그다지 마음에 들지 않았다.
부동산을 싫어하시는 분들 특히 저 같은 경우도 그렇고 도덕적인 그런
좀 잣대를 들이대는 경우가 있다는 거죠.
저도 젊었을 때는 많이 그런 편이었고 그래서 사람이 누구나 집은 한 채
가 있어야 되는데 사는 집을 갖고 투기 대상을 삼아 갖고 집값 올라
가서 기뻐하는 것 자체가 저는 좀 마음에 안 들더라고요.
반면에 주식은 뒤에 기업이라는 게 있으니까 기업을 응원하는 산업
에서 국가경제에 도움이 되는 부분이 분명히 있으니까 그런 관점에서 보면
주식 투자는 좀 올바른 도덕적인 반면에 부동산은 좀 비도덕적인
그런 생각을 제가 잘못해서 그랬던 것 같아요.
그래서 지금까지도 와이프한테 부동산 얘기만 나오고 요새 집값
올라가면 제가 스스로 피하고 도망다니고 집값 떨어지면 큰소리
치고 불쌍하다 나도.
어쨌든 그렇고 작전주처럼 시장을 만드시는 요소도 분명 있지만
어쨌든 주식은 기업을 성장시키는 동력이 되는 반면 부동산 투자는
그만한 생산 요소가 많지 않다.
그리하여 우리나라는 유례없는 부동산 공화국 부동산 투자 민국
이 되었다.
이 결과로 나타난 게 저출생 이고 비혼주의다.
거주할 집이 없는데 어떻게 결혼 을 하고 애 낳겠느냐 그러니까 부동산
은 올라가면 좀 뭐랄까 이제 집 있는 사람들 부자들은 좋지만 집
집 없는 사람들 가는 사람들은 다 이제 힘드니까 그래서 좀 걸려요
저는 이상하게 그래서 그랬는데 마음을 좀 바꿔먹겠습니다 저도 이제
말했던 돈 벌면 장땡이지 뭐 라고 조금 현실과 타협하기로 했습니다
저도 어쨌든 간에 부동산을 투자 대상에서 제하면은 작년 세대가
죽고 부동산을 계속해서 투자 대상 으로 두는 한 작년 세대의 미래가
없다는 거죠. 아마 제 생각에는 지금 이제 모든 것들이 뭐랄까 물국
필반의 원리가 다 작용하기 때문에 제 느낌으로는 제가 이제 부동산
을 싫어하는 입장이라서 그런 거기도 하지만 제 느낌으로는 아마
이번 부동산 상승장이 좀 마지막 피난레를 장식하는 장이 되지 않을까
앞으로는 부동산 갖고 재미보는 부동산 불폐신화가 좀 이제
깨지는 그런 지금 깨지기 위한 깨지기 직전에 마지막 부동산 상승장이 아닐까 하는 생각을 저는 개인적으로 갖고 있고요.
하여튼 그렇다. 너무 거기에 의미 두지 마십시오. 못 맞추는 편의견.
의견 개인적인 의견.
아마 안 맞을 거다.
그렇고 중요한 부분은 그러니까 그거 같아요.
제가 이제 주식 얘기하면서도 증시가 오를 거다 증시가 내릴 거다 이런 얘기는 별로 안 하잖아요.
그건 중요한 게 아니다라고 오히려 말씀드리는 편이고 부동산도 사실 마찬가지인 것 같아요.
부동산이 오르고 내리고가 중요한 게 아니고 주식 투자할 때 중요한 게 뭐죠 증시가 올라가고 내리는 게 중요한 게 아니고 어떤 우량 기업을 내가 선택하느냐는 게 중요한 거잖아요.
마찬가지로 부동산도 제가 공부를 좀 해보니까 와이프의 성화에 못
이겨서 네가 주식 그렇게 공부하는 거 10분의 1만 부동산 공부했어도
우리가 하도 이제 잔소를 들어갔고 알았어 내가 잘못했고 미안하고
내가 마음을 고쳐먹고 나도 좀 공부할게 해서 저도 사실 공부를
좀 해봤는데 공부를 하면서 제가 느낀 게 결국은 부동산이 올라가고
내려가고 이걸 맞추려고 할 게 아니고 증시도 마찬가지로 주식도
마찬가지로 오르고 내리고를 맞추려고 할 게 아니고 이제 우량주식이냐
이제 우량하지 않은 주식이냐를 이제 중요하게 생각해야 되는 것처럼
부동산도 마찬가지로 이 부동산 이 이제 앞으로 입지 그렇죠 성장
가능한 입지냐 성장이 불가능한 입지냐 하는 부분을 보는 게 훨씬
더 중요하지 않나 하는 생각을 제가 갖게 됐어요.
사람도 좀 많다 보니까 보통 보면 대체적으로 집이 두 채인 사람들은
잘 없으니까요.
보통 한 채인데 제가 1990년도에 대학교 입학했는데 1990년도에 대학교
입학할 당시에 1기 신도시라고 있었는데 대표적으로 일산하고 분당
있었습니다.
그때 일산하고 분당하고 가격이 똑같았어요.
서명세평이 가격이 똑같았거든요.
지금 분당 가격이 일산 가격이 한 두세 배 될걸요.
그때 똑같은 금액으로 어디를 하느냐에 따라서 자산의 차이가 오고
네. 일산에 33평 갖고 있으신 분들은 10억 안 될 겁니다. 분당에 33평 갖고
있어서 30억 자산 가요. 제가 또 한 분은 아는데 그분이 대한항공 다니시는
분인데 원래 집이 삼성동에 있다가 대한항공이 김포에 있으니까 직장
가까운 데로 옮긴다고 삼성동에 있는 집을 팔아서 강서구에 있는
집을 사서 상가격하고 똑같다 아직도 거기 그대로 계셨으면
그럼요. 한 5루시부터 했겠죠. 그렇더라고요. 부동산이 지금 올랐다
올랐다 비싸다 비싸지만 사실은 똘똘한 한층만 비싼 거고요. 서울만
비싼 거고요. 서울에서도
강남이나
마용성이나 이런 지역만
비싼 거고요.
어느 지역이냐 하는 게 사실 더 중요한 것 같아요.
어느 지역에 내가 보유하느냐
지방에 아파트
암막 큰 거 갖고 있어봐야
별별로 끊었네 지금.
지방 안 올랐어.
나중에 팔지도 못할 수도 있어요.
그게 더 중요하다는 거죠.
하락이냐 상승이
이게 중요한 게 아니고
똑같네요. 두세는. 그리고 이제 대표적으로 부동산 채널들은 지금 하락론자 채널이 있고 상승론자 채널이 있고 또 하락론자 채널들은 대다수가 민주당 지지 성향이고 상승론자 채널들은 또 국민의힘 지지 성향이고 또 그래요. 정치징역까지 또 가미되어갖고.
맞아. 그런 것 같아요.
그건 옳지 않은 것 같아요. 최근에 고위 현상을 짚는 땅지꼬의 기사가 있었습니다.
하락만 바라니까 거짓되지요. 발언 파장. 부동산 폭락론 진영 균열 조짐해서 대표적 하락론자였던 최상욱 커넥티드 코리아 대표는 최근 입장을 바꿨다.
그는 정부에 주택공급 대책을 두고 무공급 대책에 가깝다며 남은 건 가격 급등품이라고 말했다.
이 사람이 대표적으로 한국 부동산 폭락한다라고 얘기했던 사람이거든요.
민주당 지지하는 성향이고 나 욕했던 사람이 왜 이래.
지난해까지만 해도 장기 하락 국면이라든 그가 불과 1년 만에 입장을 뒤집은 것이다.
시장에서는 그의 변화가 상징적이라는 반응이 나온다.
한 부동산 업계 관계자는 합리적 분석가로 평가받던 인물까지 상승적으로 돌아섰다는 건 폭락룡 내부의 신뢰 붕괴를 의미한다.
이렇게 되면 어떻게 되죠?
이게 금물이 신호라는 것.
주식은 안 돼.
주식은 우리나라에서 하면 안 되지.
하다가 마지막에 도저히 못 견디고 들어가면
그 사람이 고점에서 그 사람이 고점을 기록하는 것처럼
하라고 죽고 상창 얘기하다가 도저히 안 됐다.
상승으로 바꿔야지.
바꾸고 나서 얼마 지나지 않았나 이게 또 바뀐다.
이상해 이게.
그래서 아까 말씀드렸던 이게 끝물이 아닌가.
세상에 이제 폭락 논자는 하루 논자는 아예 씨가 말랐을 때 씨가 말랐을 때가 거의 이제 고점 중에서도 최고의 고점이 가능성이 많다는 거죠.
그다음에 이제 우리 와이프도 열심히 봤던 이제 표영어라고 개그맨이 유튜브 하는데 이제 부동산 하락 이제 유튜브 와이프 이거 엄청 많이 봤어요.
보면서 마음의 위안 막 망한 데 가서 보여주고
야 여기 그렇게 해갖고 막 상가 했는데 지금 통통 비워가지고 막
얘 빛내갖고 망했어요 하면 와이프가 그거 보고 마음이 안정
잘 안 했어 하면서 그런데 요새 죽고 집값 막 올라가니까 여기 난리 났죠.
80만 구독자거든요.
표영호tv 채널 한 시청자가 몇 년째 떨어진다 말만 듣다 거짓았다는 댓글을 달자
하락할 때 산 사람도 많다. 계속 떨어지기만 바라니
거짓되지요. 라고 표시가 응수했다는
내용의 사진이 인터넷상에서 돌고 있다. 이 사진이 파장을 불러와
하락론자끼리 싸운다. 결국 본심이 드러났다는 등의 댓글이
여쭙다. 이게 바로 그거입니다. 이렇게 댓글을
몇 년째 이러는 거지 구독자만 거짓된 이유 나도 하니까
다른 구독자들 하락할 때 산 사람 많습니다. 계속
하락하기만 바라니 거짓되지요. 하면서 하니까
댓글조차 마지막 양심은 없네.
하락돼싼 구독자만 있다는 발언은 진짜 구독자들 눈물 쏟듯 해서 요새 표영호가 이제 표영 채널에서 이제 하이닉스 얘기하고 있다.
하이닉스 얘기하고 있어요?
하이닉스 사람 얘기하고 있다.
이제 주식으로.
민주당 채널이라니까.
아 그러네요.
그렇다.
이게 사실 반대되는 또 현상이 있었습니다.
전문가들은 이런 현상은 단순한 온라인 논쟁이 아니라 신념 공동체의 균형을 본다는 거죠.
그러니까 저도 이제 부동산을 신념 공동체 느낌으로 접근했었던 게 젊었을 때
그게 제가 봐서는 좀 실책이었던 것 같고요.
그건 그렇게까지 할 건 아닌데 정치 세계를 제가 노무현 대통령이 지지하고 있었는데
노무현 대통령이 집값이 안 준다고 얘기하니까 노무현 대통령이 잡아주시겠지 하고 안 사다가
노무현 대통령님하고 쪼를 맞춰야지 이러다가 막 했다.
정치는 정치고 돈은 돈이다. 그런 교훈을 얻었다. 여러분도 좀 그러셔야 된다. 이게 부동산에 좀 그런 게 있어요. 그렇게 가면 안 된다.
폭락론은 단순한 전망이 아니라 나는 이성적이고 남은 탐욕적이라다라는 도덕적인 확신이 깔린 신념체계였다는 거죠.
시장 현실이 그 확신을 부정하자 내부 갈등이 폭발한 것이다. 과거에는 급진적인 폭등도 마찬가지 현상을 겪었다는 거죠.
부동산 유튜브 생태계는 지금 아니면 못 산다는 상승농가 곧 무너진다는
하락돈으로 극단적으로 양근되어 갖고 집을 내가 갖고 있으면 이게
전 재산이 들어가 있고 여기다가 대출까지 끌어있기 때문에 부동산
올 수밖에 없어 올 거야 라는 유튜브를 보면서 마음을 위안하고
집을 참아 못 샀는데 옆에 새끼는 집 사 가지고 올라서 나한테 자랑
하고 나 10억 벌었잖아 자랑하면 배 아프니까 부동산 곧 하락한다는
이제 채널을 보면서 위안하고 이런 식으로 양분이 났다는 것이죠.
맞아요.
그래서 우리 와이프가 표용어 tv로 그렇게 예시를 봤을 텐데
그러나 시장은 단순히 이분법으로 움직이지 않았다.
하락과 반당이 교체하는 과정에서 예언자처럼 군림하던 유튜브들의 논리도 점차 설득력을 읽었다.
2022년엔 증가 반대 현상이 일어났다.
2021년 집값이 정점을 기록한 이듬해 금리가 오르면서 집값이 크게 떨어졌었죠.
이때 당시 상승농자로 불린 일부 전문가들은 영끌오적이라는 22년도 얘기입니다.
25년 들어갖고는 또 싹 바뀌었죠. 웃긴다.
대표적으로 지금 용붙고 있는 사람이 아까 표영호 그다음에 최상욱 그리고 이광수죠.
이광수 방수뇌복덕방 어디죠 뉴스공장이 자주 출연하시는
이게 이제 이때 김현미 국토교통부 장관이 쇼킹부동산 그다음에 라이트하우스라고 부동산 폭락한다는 유튜브 구독하고 있어서
이분은 이제 보시면 노무현재단 구독하고 계셨고 그다음에 3%도 구독하고 계셨다.
그러니까 이건 다 사실 답이 없는 것 같아요.
그러니까 이제 결국은 이게 이제 유튜브계가 부동산 유튜브계가 이런 식으로 이제 좀 뭐랄까 한 사람 한쪽은 이제 영끌해서라도 집을 사야지.
그다음에 또 한쪽은 이제 폭락하니까 사지 마라.
약간 어떻게 보면 좀 팬덤의 느낌인 것 같아요.
네. 그렇게 양극화가 되어 있기 때문에 이제 그런 거를 보셔서는 제가 봐서는 이제 크게 도움이 안 되실 것 같고 제가 추천드리는 분은 이분입니다.
김학렬이라고 증시가 오를지 내릴지는 모른다.
다만 기업이 중요한 것처럼 부동산이 오를지 내릴지는 모른다.
다만 입지가 중요하다는 관점에서 시종일관 설명하시는 분이 김학렬
빠숑이라고 하시는 분이 있어요.
이분이 빠숑이잖아요.
아세요?
전인구 나오셨어요?
이분이 제일 괜찮은 것 같아요.
김학렬의 부동산 투자 절대 원칙 저도 갖고 있습니다.
여기에 오를 만한 지역을 찍어줘 요 이게 언제 책이에요 이거 좀
된 건데 책은 계속해서 책은 바뀌는 거 따라서 계속해서 내주고 계십니다
.
그러니까 원래 이분이 분양할 때 여기 분양가 얼마 책정해야 되고
이런 거 컨설팅 해주시던 분이어서 그래서 입집 보는 사람이에요.
그러니까 이런 게 내게 좀 괜찮지 않겠나 싶고요.
이런 형태의 접근이 좀 괜찮지 않겠나.
최근 최근에도 계속해서 내고 계시니까 한번 검색해서 한번 보시라.
그런데 이제 책 사는데 돈 드니까 20대는 돈 아껴야죠.
이 정도는 투자해야죠.
뒤에 얘기하고 연결되어 있어 가지고.
그래서 이제 우리 주식 투자할 때 기업 분석 필요하잖아요.
그래서 기업 방문도 하고 하는 것처럼 그런데 기업 분석 개인이 기업 방문
하기는 좀 힘드니까 대신에 애네리스트 들이 기업 방문 대신해서 붙었으면
그거 보고 정보를 취득하고 이런 식인데 부동산의 입지가 향후 입지가
어떻게 되고 어떻게 전망 있고 이런 부분들을 좀 파악하기 위해서는
임장이라는 게 필요하다는 거죠 .
임장 얘기 들어보셨습니다.
실제로 부동산 그 지역에 가서 환경 지역환경 그다음에 부동산 직접
가서 아줌마하고 친하게 부동산 연설 드시고 하신 분들은 좀 심심
이 하세요.
가서 젊은 분들이 말 걸어주고 하면 되게 좋아하니까 가서 전화번호
알아서 계속해서 물어보고 할 수 있게 부동산 좀 사귀고 그런 것들이
필요하다는 거죠.
향후 유망 입지를 알기 위해서는 여러 군데를 다니는 임장이 필요하다
그래서 임장을 좀 이제 젊으시니까 주말에 별 할 수 없잖아요 그렇죠
주가 자꾸 들여다보고 쓸데없는 짓 하지 말고 임장 다녀라 하는 말씀을
제가 드리고 싶습니다.
어디 살지는 모르니까 앞으로 직장하고 직주 근접성이나 이런 것도 감안
하셔야 되고 아무래도 결혼하면 그렇죠.
그러니까 서울뿐만 아니고 경기도 일대를 많이 좀 다녀보실 필요가
있지 않나 싶은 생각이 들고요.
그런 거 하기 위해서도 기초가 되는 게 이 책이니까 책 보면 서울이 아니어도 오를 곳은 오른다 이런 내용.
이런 게 경기도 쪽의 내용이거든요.
그러니까 그런 것도 찾아갖고 한번 쭉 보시면 괜찮지 않겠나.
그러니까 이분 말씀은 핵심이고요.
오를 곳만 오른다.
이분 말씀드리면 됐죠.
저도 그렇게 생각하고.
그래서 이분이 책에 보고 제가 찍어놓은 지역이 있거든요.
그게 이제 저기 뭐야 분양 나오면 신청하려고 분양 받으려고 원래
이제 이분이 찍어주신 유망지 중에 하나가 이제 이번에 곤미란 앵커
님이 작년에 이제 신청하셔가지고 된 지역 광운대 앞에 아이파크 이제
크게 하는 거 있어요 gtx 지나가는 그 책이 있어요.
도 이제 보고 하려다가 여기는 조금 점수 낮으니까 나는 좀 더 좋은
때 해야지 하고 그때는 안 했었는데 아니요. 후회하지는 않습니다. 딴
데 또 있으니까 나올 때 있으니까 저는 대기 타고 있고 강남은 힘들
더라고 강남 잠실은 거기 말고 또 있으니까 또 딴 데 강북에 앞으로
유명한데 제가 점 찍어도 있으니까 볼 게 아니고 이제 남친을 사겨야
제 설명드릴게요. 그래서 임장을 가는데 임장 혼자 가면 심심하고
가지 않나요? 이럴 때 남자친구 남성 분이신가? 여자친구가 필요하죠.
여자친구가 없으면 썸녀에 관심 있는 애한테 같이 한번 놀러 갈래? 임장
너무 괜찮네. 꼬시자. 그 얘기를 해드리겠습니다.
그래서 주말에 데이트를 겸해서 이렇게 코스를 짜보시라.
김포 한강신도시를 제가 예로 사례로 김포 한강신도시 좋다는 얘기는 아니고요.
좋다는 건 아니에요?
좋다는 건 아니고요.
이걸 예시로 이런 식으로.
김포 한강신도시를 이번 주면 한번 가보자 해서 여자친구나 아니면 여자친구로 만들 흑심 있는 그런 사람을 잘 꼬셔가지고 내가 밥 사주고 하루 재밌게 해줄 테니까 나 좀 따라와 해서 김포 한강신도시를 가자는 거죠.
그래서 이제 가기 전에 사전에 좀 준비해갖고 어디 어디 한번 가봐야 되겠다는 거 가는데 가서 이제 하루 종일 걸어다닐 수 없잖아요.
그러니까 이제 아까 그 책 이 김학렬의 부동산 절대원칙 책을 여기에 가면은 김포 한강 신도시에 새로 개관한 모담 소속안이 있거든요.
그러니까 이제 경기도 일대에 이런 이제 신도시들 같은 거 많은데 결국은 아마 지금 20대 나이에서는 이제 서울은 좀 어려울 거고 서울 입성은 어려울 거고 이제
경기도 일대에 신도시 쪽으로 아마 구하시게 될 겁니다.
전세든 월세든 집이 좀 부여하시면 자가로 가든 전세든 월세든 좀 살아보고 이 동네가 괜찮겠다 앞으로 발전 가능성이 있겠다 싶으면 그때 또 사도 되는 거니까
그래서 이제 여기를 한 번 사전 답사를 할 때 하루 종일에 다닐 수는 없는 거니까 아침에 이쯤 가서 여기 도서관 이런 신도시에는 항상 도서관이 있어요.
그리고 또 이제 뭐랄까 데이트할 수 있는 장소도 다 만들어져 있거든요.
그러니까 그런 데 가서 모담도서관 가서 아까 이제 말씀드린 이 책을 빌리고 빌리면 또 갖다줘야 되니까 갖다줄 때 한번 또 갈 수 있죠.
걔랑 그렇게 주차장도 대규모 1시간 무료 이후 10분 200원 몇 시간 머물기도 부담 없는 가게 신도시는 다 이렇다는 거죠.
괜찮습니다. 그래서 이런 데를 가서 오전에 보내고 그다음에 여기서 점심 먹고 맛있는 거 먹고 그다음에 한 바퀴 돌고 그다음에 산책도 여기에 김포 한강 신도시 호수공원 있어요.
예쁘다.
여기에 이렇게 단풍도 들었으니까. 밥 먹고 이게 다 임장의 주요 요소니까.
되게 예쁜 인공이에요.
제가 옛날에 마포에 살았는데 마포 살 때도 마포 집값이 오르게 된 계기가 마포 옆에 철길이 있었는데 그 철길을 폐선이 되고 철도 안 다니고 그 철길을 철길 공원으로 만들었어요.
철길 공원으로 만들어서 그게 어디까지 연결되냐 하면 그 철길 공원을 쭉 따라서 가면 어디까지 가냐 하면 홍대까지 갔어요.
그 철길 어딘지 알겠다.
그러면서 일대에 부동산 가게 올랐어요.
이런 것들도 되게 중요하거든요.
그 일대에 호수공원이나 이런 쉴 수 있는 그런 것들이 부동산 가치를 올려주는 요소니까 다 핑계대고 같이 걸어다니면서 사진 찍고 하다 보면 여보가 되고 그렇게 자연스럽게.
그런데 이런 데를 가려면 차가 있어야 됩니다.
여기까지 가려면 차가 있어야죠.
네. 김포항강, 김도시까지 전철 타고 가면 너무 힘들어요. 그러니까 이제 차를 하나 사시면 좋은데.
차도 사야 돼요.
차 사야죠. 주식해서 돈 벌어서 차 사야죠. 할부로 사면 얼마 안 하니까.
대표적으로 이제 살만한 차륙차가 ev3 그리고 캐스퍼 일렉트릭 중고차를 사라. 젊으니까.
중고차는 얼마 안 한다. ev3가 지금 중고가 2,500에서 3,200만 원.
캐스퍼 일렉트릭이 1,300에서 한 1,800만 원 정도 나온다.
이거 되게 좋다던데요.
캐스퍼 괜찮아요.
되게 넓대요.
이게 가격도 비싸지 않고 중고로 사면 저렴하지만 젊은 애들 젊으신 분들이 정기차 사면 아마 보조금 더 받을 거예요.
보조금도 더 있고 하니까 저렴하게 구매할 수 있고 그다음에 무엇보다도 유지비가 적게 되니까.
그다음에 이런 데 가서 주차할 때 주차가 또 반값이야.
경기도 지나가면 톨게틀 이런 거 있잖아요. 반값이야.
그러니까 여러모로 저렴하게 할 수 있는.
그래서 차 안에서 각종 역사가 이루어질 수도 있어요.
하지만 이거 살 때 명심하셔야 될 거는 이게 자기 연봉의 30에서 40% 이내로 정해야 된다.
그러니까 1,500이면 한 6,000 뭐 이렇게 6, 3, 18이니까 이거 사려면 한 5,000, 6,000 그 정도 연봉 되면 이 정도 사면 되고
할부 구매 시 월 소득의 15% 이내로 맞춰서 사고 나중에 올라가면 어차피 중고니까 이거 팔고 이걸 옮기고 이런 식으로 해도 되는 거니까
일단 처음에는 너무 과하게 사는 건 좋지 않고 이 정도만 돼도 20대는 여자친구 캐스퍼 태어갖고 달면 해요.
이것도 한 300km씩 가니까 1회 충전해서 300km 그러니까 주말에 이런 데 갈 때 가면서 서로 얘기도 하고 보고 와서 얘기하고
그다음에 책도 같이 보고 맛있는 것도 먹고 여기 산책도 하고 이러면 이제
결혼하는 거죠.
잔스럽게 되니까 좀 그렇게 좀 뭐랄까 전략적으로 좀 인생을 사실표가 있지 않나 하는 말씀을 드리겠습니다.
다음.
사계님 30대. 안녕하세요 작가님. 저는 지금 2년째 2차전지에 100% 투자하고 있습니다.
그만큼 2차전지에 애정과 관심이 많고 작가님의 도움을 잘 받고 있어서 항상 감사하게 생각하고 있습니다.
이번에 궁금한 부분은 스페셜티랑 코모더티와 관련된 부분인데요.
스페셜티를 어떻게 잘 구분할 수 있을지 궁금합니다.
물론 작가님께서 이와 관련돼서 영상을 찍어주셨고 스페셜티랑 코모더티를 구분하는 방법을 알려주셨지만 영상만으로는 체감이 다 되지 않아서 이렇게 문의드립니다.
예를 들면 저 같은 경우에는 롯데에너지 머티리얼즈도 스페셜티가 될 수 있을 것 같은데
그 이유는 롯데에너지 머트리얼즈 회사 관계자분들이 배터리 성능을 좌우하는 데 있어서 양극재가 중요하긴 한데
이미 양극재 부분의 성능은 최고치에 가깝게 개발되었기 때문에
여기서 더 발전하는 것은 속도가 더디고 그 외에 다른 소재에 따라서 배터리 성능이 달라진다 라고 이야기를 하는 걸 들었기 때문입니다.
그리고 현재 하이엔드 동박이 많이 사용되지 않지만 앞으로 배터리 산업의 고도화가 되면서 고성능 배터리가 많이 사용될 전망인데
이 고성능 배트레인은 하이엔드 동박에 필요한 걸로 알고 있고요.
또 하이엔드 동박을 만드는 회사는 롯데에너지 머티리얼즈 외 SKC 등 몇몇 회사만 가능한 걸로 알고 있기 때문입니다.
법룡 동박과 다르게 하이엔드 동박을 만드는 회사는 소수고 그렇다면 스페셜티로 볼 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다.
물론 작가님이 동박은 진입 장벽이 낮고 기술력보다는 규모의 경제로 사업성을 이어가는 회사라
경제적 혜자를 가지기 어려운 섹터로 설명해 주셨긴 했지만
뉴스 기사랑 회사 관계자의 의사와 조금 달라서 조금 혼란스럽긴 합니다.
작가님을 신뢰하기 때문에 비중은 적게 가지고 있습니다.
제가 궁극적으로 문의드리고 싶은 것은
작가님이나 유튜브에 나오는 전문가들 정보를 보지 않고
뉴스 기사나 일반 정보만 봤을 때
일반인들이 어떠한 기업의 기술이 스페셜티인지 코모더티인지
이거를 구분하기 어려울 것 같아서
잘 구분할 수 있는 기준이 있는지 궁금합니다.
인터넷 뉴스나 유튜브에 언급되는 회사들을 보면 대체적으로 장점과 장밋빛 미래만 설명하고 있기 때문에 진정한 경제적 상관이 가지고 있는지 판단하기 어려운 것 같습니다.
SK씨 아야한테 물어본 게 아니고 이제 롯데에너지 모티리러스 아야한테 물어봤네요.
일단 롯데에너지 모티리러스 아야한테 도대체 왜 물어보냐.
쓸데없는 짓이다 하는 얘기를 먼저 말씀을 드려야 될 것 같습니다.
명탄정 코난이 살인자에게 당신이 살인했지라고 물어본 거랑 뭐가 다르냐는 거죠.
아일이 목적이 뭐죠.
자기네 회사에 대해서 좋게 얘기하는 거잖아요.
그 사람한테 물어도 될 게 아니죠.
쓸데없는데 묻고 있다 지금.
그것부터 잘못됐다.
그 물건 동박을 사용하는 사람이 소비자가 그게 코모드텐지 스페셜텐지 가장 잘 알 거 아닙니까.
그 물건을 사용하는 사람이 누구죠.
배터리 만든 회사.
제가 비털이 만든 금형 IR이니까 잘 알죠.
거기서 제가 얘기한 거잖아요.
물어보려.
주체가 잘못.
그럼요.
물어보려면 저쪽 가서 물어봐야죠.
그 물건 쓰는 사람한테 가서.
소비자한테 가서 물어봐야죠.
그 장사자한테 가서 이거 팔면 얼마씩 나가면
빚 주고 팔죠.
라고 얘기하는 건 똑같은 거예요.
어차피 주식투자라는 게 여러 가지 파편화된 정보들을 취합해서
거기서 체계를 만들어갖고
이제 결론을 소출하는 일종의 탐정 놀이하고 좀 비슷한 건데
그러려면 이제 뭐랄까 살인 용의자한테 가서 물어보는 건 멍청한 짓이죠
물어보는 주체가 잘못됐다
그렇고 커머드티 스페셜티 매트릭스 지속가능한 반복 25년 1월 4일 올리신
이걸 잠깐 설명드리면 제품이 스페셜티인지 커머드티인지의 차이에 따라서 벌어들일 수 있는 돈의 크기가 차이가 난다는 거죠.
커머드티를 생산하고 있으면 차별화 요소가 크지 않기 때문에 다른 제품에 비해서 더 비싸게 팔 수가 없고
그러니까 결론적으로 영업이익률이 떨어지는 거고
스페셜티를 팔면 다른 커머드티 다른 것에 비해서 차별성이 있기 때문에 비싸게 팔 수 있고 결국 영업이익률이 높겠죠.
스페셜티를 팔고 있는지 아니지를 알아보는 쉬운 방법은
그 제품을 통해서 높은 마진을 기록하고 있는지 알아보면 된다
영업인율을 보면 알 수가 있다는 거죠
간단한 방법이다
간단하게 영업인율을 보자는 거죠
그래서 위대한 기업에 투자하라
이거를 제가 계속 강조 드리는 게 여기 다 내용이 있거든요
다섯 번째 영업인율은 충분히 거두고 있는 거예요
충분히 거두고 있으면 이게 스페셜티를 만드는 기업인 거고
영업이익률 개선을 위해서 무엇을 하고 있는가 스페셜티를 계속해서 유지하기 위해서 어떤 노력을 하고 있는가 하는 얘기라는 거죠.
이거 참고하시면 될 것 같고요.
다음 그런데 영업이익률이라는 건 이익 자체가 매년 매년 되게 등락이 심하기 때문에
한두 회를 갖고 평가해서는 안 되고 시계열을 4년 5년 정도로 몇 회에 걸친 추이를 봐야 되는 그런 거고요.
특히 지금처럼 불안기일 때 영업이익률을 얼마나 잘 방하느냐 적자가 나더라도 적자의 규모가 적느냐 많느냐 따라서 더 정확하게 파악이 가능하다는 거죠.
이럴 때일수록 장사가 잘 안 되고 불경기일수록 더 마진을 지었자거든요.
이때 상대적으로 협상력이 열이 있는 기업 그러니까 코모드티를 만드는 기업은 가격 스키즈를 많이 당하기 때문에
자연스럽게 이익률이 줄어들고 적자가 나고 하는 케이스들이 많이 생긴다는 거죠.
지금 같은 때가 이 기업이 스페셜티를 만드느냐 코모드티를 만드느냐를 파악하기 쉬운 시점이라는 거죠.
그리고 보시면 이렇다는 거죠.
에코프로비엠, lnf, 포스코표치엠 이 3개의 양극재사로 보면
에코프로비엠이 7.11, 2.16, 마이너스 1.23, 1.89일 때
lnf는 6.85, 마이너스 4.79, 마이너스 29.29, 마이너스 7.42
포스코표치엠은 5.02, 0.75, 0.01, 1.18
지금 25년 예상치가 1.89인데 2.89가 아니고요.
지금 3, 4분기는 10% 가까이 나왔어요.
빠르게 가장 빠르게 회복했거든요.
이게 뭐죠?
이 회사가 스페셜트. 이 세 개의 회사에서는 이게 제일 좋은 회사라.
그렇죠. 프로그램이 넘버원이다.
하지만 엘리스트들은 이제 LNF4가 양치의 탑픽이다.
테슬라에 납품하기 때문에 택도 없는 얘기다.
제가 유차에 걸쳐서 강조해서 말씀드린 바가 있습니다.
LG에너지솔루션하고 PNT를 보면 이제 24년도에 2차전지 산업이 엄청난 불황에 빠져갖고
다들 적자를 볼 때 보면 LG앤솔은 그래도 흑자가 나고
P&T는 오히려 영업이익률이 늘어났어요.
15%예요. 짱짱하잖아요.
이게 좋은 회사라는 거죠.
스페셜티를 만든 회사라는 거죠.
삼양식품 농심 비교하면 똑같이 라면 만들지만
삼양식품이 영업이익률이 9%, 12%, 19%, 24% 할 때
농심은 3.5, 6.2, 4.7, 5.5.
이 회사가 좋은 회사. 이 회사는 별로.
이 회사 삼양식품이 만드는 불닭볶음면은 스페셜티
농심이 만드는 신라면은 코모토티라는 거죠.
쉽게 판단이 된다는 겁니다.
그런 관점에서 LG에너지솔루션하고 동방을 만든 SKC로 이렇게 비교를 해보면
이게 연간 분기 명확하잖아요.
SKC는 앞으로는 어떨지 모르겠지만 지금 현 상황에서는 코모토티인 게 분명한 겁니다.
롯데에너지 못해요. 마찬가지입니다. 마찬가지죠. skc하고 다를 바 없어요. 차별성이 없는 제품을 만든다는 거죠.
이게 몇몇 회사만 가능한 걸로 알고 있기 때문입니다. 몇몇 회사가 중요한 게 아닌 거죠. 그렇죠. 그렇죠. 몇몇 회사만 가능하면 비싸게 팔아야죠. 비싸게 못 판다는 거잖아요. 앞으로 만들면 달라진다는 건데 만들고 나서 달라진 모습을 보고 그때 투자해도 늦지 않다는 거죠. 지금 이런 상황이니까.
솔루스 첨단 소재 마찬가지입니다.
이게 동방 만드는 대표적인 3개사가 skc 그다음에 롯데에너지 모티러스
솔루스 첨단 소재인데 보시듯이 차별성이 없어요.
그러네요.
답이 빠른 거잖아요.
이런 걸 물어볼 이유가 없는 거죠.
아예한테 물어보지 마세요.
당연히 좋다고 하니까.
에너지스트도 아예한테 적대받고 리프트 쓰는 거니까 그것도 신경 쓸 필요 없어요.
걔네들이 저기 뭐야 스페셜티다 백날 얘기해봐야
그거는 이제 사는 사람이 그렇게 생각하고 사야지 그런 거지.
암만 뭐 저기 뭐죠 아까 그거 신제 파이엔드 동박을 만들고 어쩌고 해도
그걸 lgn솔이 써야 비싸게 주고 써야 그게 의미가 있는 거지.
내가 만들었다고 백날 추정해봐야 아무 의미가 없다는 거죠.
그러니까 확인하고 싶으시면 lgn솔 전해서 물어보시든지 해야지.
답은 안 해줄 겁니다.
네. 그렇죠.
내부자를 사귀셔야 되는데 그럴 게 아니면 지금 이 상황에서는 여기를 투자할 이유가 전혀 없다는 거죠.
그렇다.
이게 이제 22년 10월 7일 기사인데 보시면 단독 글로벌 동박전쟁 LG앤솔이 구매처 황글린다.
동박은 원래 여기가 SKC 산하의 SK넥실리스라는 회사가 동박을 만드는 회사예요.
그 동박을 만들던 SK 넥실리스한테 70%를 원래 공급받고 있었는데
이 공급받고 있는 걸 확 줄이고 조달처 다양화를 통해서 SKC 동박, 일진 머트리얼스 동박, 솔루스 첨단 소재 동박
그리고 일진이 지금 롯대로 바뀌었습니다.
그리고 해외업체의 물량을 장기적으로 늘려가겠다는 거죠.
무슨 얘기죠?
하나의 동박을 여러 개를 섞어 쓴다는 거잖아요.
양극제를 하나의 여러 개 섞어 쓰나요?
아니요. 모델의 단일 양각지 하나입니다. 명백하게 이거는 다른 거예요.
대체가 쉬운.
가능.
그래서 제가 쉽게 바꿀 수 있으니까 쉽게. 물어봤다니까 내가 우리 기술 담당 이사님한테 동백 딴 거 써도 돼.
중국 것도 어떤 거 싼 거 쓰면 되지 상관없어. 내가 물어보기 위한 거라니까.
내가 내 아버지한테 물어보기 위한 거라니까.
그러면 옛날에는 왜 LG에서 우리 SK 넥실리스의 동박을 70%를 사용했냐.
아니요. 원래 LG SK 넥실리스의 동박을 대부분 썼던 이유가
SK 넥실리스의 전신이 범 LG그룹인 LS 엠트론의 동박 사업 부분이어서 그렇다는 겁니다.
LS 엠트론의 동박 사업 부분이 2019년 글로벌 사모펀드 KKR을 거쳐서
2020년에 skc 인수됐기 때문에 이때 이제 lg그룹이 그룹끼리 좀 나눠갖고
인하를 강조하는 자기들끼리 그냥 계열사라서 써준 거예요.
계열사라서 많이 써주다가 이때 이제 22년에 권영수 회장이 아니
저기 sk 우리 나가갖고 우리 일갖고도 아닌데 이걸 왜 70% 쓰고 있어요.
미쳤어 이 새끼들하고 교체 해갖고 교체한 거예요 이거.
내가 이 얘기를 알고 있었기 때문에 내가 이 얘기를 이 기사를 쓴 김영규 기자하고 제가 친하게 그때 지냈었기 때문에
단독 쓴 이분한테 그 얘기를 듣고 내가 전달해 준 거라니까 여러분들한테.
그랬다.
지금은 그렇습니다.
그러니까 아까 말씀하셨듯이 실제로 그렇다고 하면 그게 실적으로 나중에 나올 거예요.
나와서 영업이익률이 개선되고 하는 그런 모습들이 나올 거예요.
그럼 그때 가서 투자해도 늦지 않아요 그런 말씀을 드리고 싶다.
그냥 일방적인 회사의 주장만 믿고 주식 투자를 할 건 아니니까
이제 당은 다양한 경로에 이제 좀 뭐랄까 검증을 하셔야 되고
정보통을 통해서
네. 검증이 안 될 것 같으면 이제 쉽게 가십시오 쉽게.
이거를 이제 두 주식을 만약에 비교한다고 했을 때 이런 엘진솔이나
PNT나 그다음에 에코프로비엠이나 비교를 해서
롯데에너지 며티러스가 갖고 있는 장점을 한번 비교를 해보시고
판단하시면 좋지 않겠나 싶은 그런 말씀을 드리겠습니다.
다음.
선제이님 40대 여자.
안녕하세요. 작가님. 저는 중학생 남자아이를 둔 엄마입니다.
작가님은 자녀와 다툼이 있거나 말이 통하지 않을 때 어떤 방식으로 풀어가세요?
짜증이 늘고 대화를 하려고 하지 않으니 저도 같이 짜증을 내게 되네요.
사춘기를 겪는 아이의 감정상태를 제가 이해하기 어려울 때가 너무나도 많습니다.
현명하게 대처할 수 있게 조언을 부탁드립니다.
먼저 범윤수님 말씀 한번 듣고 가겠습니다.
이분이 전문가시니까.
2학년 학생을 둔 엄마인데요.
지금 사춘기가 무르익어 제가 하는 말을 들으려 하지 않아 마음이 답답합니다.
이 아이가 야동도 보고 그리고 친구들과 어울려 다니면서 공부를 소홀히 하고
학원을 두 군데 다녔었는데 영어는 어렵다고 하기 싫다고 해서 끊었습니다.
제가 좀 더 설득하고 해서 이 아이를 포기하지 않게끔 끌고 나가야 하는 건지
제가 어떻게 행동을 제가 어떤 결정 어떤 행동을 해야 될지 잘 모르겠고요.
엄마가 지금 어떻게 할 줄 모른다 그러잖아.
애도 지금 자기가 어떻게 할 줄 모르는 거.
그런 것 같습니다.
그런데 어떻게 할 줄 모르는 엄마도 지금 이렇게 살잖아.
나이가 40이 다 돼간 엄마도 어떻게 할 줄 모르면서도 지금 밥 먹고 살잖아.
그런데 뭐 열 몇 살밖에 안 되는 게 어떻게 할 줄 모른다 해서 못 살겠어요?
괜찮을 거예요.
자기는 중학교 때 엄마 말 잘 듣고 공부 열심히 잘 했어요?
아뇨, 안 했습니다.
근데 뭐?
근데 자기도 잘 살잖아.
제가 그래서 잘 된 것 같지 않다는 생각이 듭니다.
근데 자기가 잘 안 됐는데 어떻게 자기 자식은 자기보다 잘 될 수가 있어?
아까처럼 자기를 닮아서 생긴 아이인데 어떻게 모델보다 더 좋아질 수는 없어요.
아이가 공부를 열심히 하기를 원하면 내가 공부를 열심히 하면 되고
아이가 검수하기를 원하면 내가 생활을 검수하면 되고
아이가 고분고분 하기를 원하면 내가 남편한테 고분고분하면 돼요.
자기도 시간 나면 책 보고 공부하는 그런 스타일이에요?
아니요. TV옵니다.
저도 제 습관을 고치려고 하는데 잘 안 돼요.
그러니까 아이도 자기 습관 고치려고 하는데 잘 안 되는 거예요.
내가 안 되는 거 보면서 안 되는 애도 이해해요.
저를 보는 모습 같습니다.
그래요? 그래서 자기를 보면서
"이래는 나도 잘 사는데 우리 애도 잘 살 거다" 이렇게 첫째는 믿어주고
"내가 좀 부족하다 싶으면" 그러면 "내를 고치면" 아이도 고쳐지겠지.
그러니까 우선 자기를 바꾸는 일은 첫 번째, 남편한테 매일 백팔벨 절하면서
"당신이 부처님이다. 당신이 말하면 뭐든지 네" 하고 따르겠습니다.
이렇게 남편한테 고분고분하는, 남자라서가 아니에요.
애를 위해서 항상 남편이 뭐라고 하면 마음이든 속이든 항상 내내하고 웃으면서 내내하는 그런 것을 목표로 해서 해보고
그게 바꿔지면 애를 조금 바꿔질 거고 그게 내가 해보니 아따 이거 어렵다 싶으면 나이 40이 나도 안 되는데 저 조그마한 애가 왜 되겠냐 그래서 애를 이해하는 마음을 내도록.
이게 지난주에도 제가 말씀드렸던 내용인데 결국은 이제 바꿀 수 있는 건 나고 나를 바꿔야 되고 남은 이해해야 된다.
그런데 이제 대표적으로 부모님들이 나는 그대로 TV도 보고 내 습관을 못 거치면서 내가 습관을 못 거쳐서 내 인생이 있다고인데 우리 애는 그렇게 살면 안 돼 하고
애 인생을, 애 습관을 바꾸려고 하니까 그게 안 된다는 거죠
나를 스스로 바꾸고 애는 이해하는 형태로 접근해야 된다는 말씀이시고
다음
그러니까 그냥 되는대로 배달만 쓰니 제가 크면 얼마나 크겠냐.
이렇게 기대하지 말고 가래 아직 그 내 맘대로 살아봐.
잘못되면 얼마나 잘못되고 잘되면 얼마나 잘되겠냐.
애한테 너무 감옥 만들고 기대하고 이러지 말고 크게 말썽만 안 일으키고 살면
아이가 나는 대망적이다. 이렇게 탁 풀어주는 게 그나마 지금보다는 아니다.
본인이 자기를 봐요. 내 거라지가 어떤지.
그러니까 이게 애를 잘 키우고 싶으신 분들이 공통적으로 갖고 있는 게 뭐냐면
내가 맘에 안 들어. 나처럼 애를 살기 하고 싶지는 않는.
그러니까 애를 이제 자기가 못한 거 투영시켜.
내가 학교 다닐 때 공부 못 했으니까 애는 공부 열심히 시켜서 좋은 데하고 보내고 싶고
막 이런 식으로 접근하니까 이게 문제 안 풀리는 거예요.
지금 현상에서 나이 40 50에서도 충분히 내가 나아질 수 있고 바뀔 수 있고 달라질 수 있고
정신하고 좋아지고 하는 모습을 스스로 계속해서 보이면
그러면 이제 자네는 부모님의 이제 부모의 골이기 때문에
자연스럽게 이제 교화돼서 따라가게 돼 있는데
나는 그대로고 애만 바꾸려고 하니까
이게 계속해서 이제 싸움이 생기고 다툼이 생기고 이렇게 된다는 거죠.
제가 이제 질문하신 분한테 한번 여쭤보겠습니다.
첫 번째, 어른이 아이를 이해하기가 쉬울까요?
아이가 어른을 이해하기가 쉬울까요?
어른이 이해하죠.
어른이 아이를 이해하기가 쉽겠죠.
그래서 이제 부모님이 아이를 이해하셔야 되는데
지금 자꾸 이해 안 된다.
같이 짜증이 납니다.
어른이 감정 조절하기가 쉬울까요?
아이가 감정 조절하기가 쉬울까요?
어른 감정 조절이 쉽잖아요.
세 번째, 어른이 자기 마음을 알기가 쉬울까요?
아이가 자기 마음을 알기가 쉬울까요?
쉬운 거는 가만히 두고 어려운 것을 하려고 하니 될 리가 없다는 거죠.
아이를 이해하시고 아이가 마음에 안 든다고 했을 때 막 일단 화부터 내고 이제 하지 마시고 감정을 조절하셔서 화난 거를 자기가 좀 수그린 상태에서 평상심으로 아이들을 대하셔야 되고
그다음에 이제 막 화나고 내가 뭐 그런 것들이 도대체 내 마음에서 왜 일어나는지 하는 부분은 자기가 이제 스스로 자꾸 이제 자기 마음을 자꾸 들여다봐서 내가 이렇게 이렇게 해서 이런 부분들이 부족하고 내가 이런 부분에 대해서 좀 이제 부모님을 원망하고 내가 어렸을 때 뭐 공부를 열심히 안 해가지고 뭐 하여튼 뭐 그런 여러 가지 후회 같은 것들이 있기 때문에 애한테 내가 자꾸 이런 것들을 강요하고 있구나 하는 부분들을 캐치해서 이제 하셔야 합니다.
그래야지 이제 애가 부모님이 원하시는 대로 이제 지금 되는 그렇게 될 거라는 거고요.
그러니까 믿어주시고 애를 특정한 방향을 딱 정해갖고 어떤 이제 모델을 만들어갖고 애를 그렇게 만들려고 하시면 안 된다.
그렇죠. 내 뜻대로 어차피 되지도 않을 거고.
네. 물건이 아니니까.
오늘 하루도 선율 25년 8월 6일 날 올리신 내용이 좋아서 갖고 왔습니다.
우리 집엔 낯선 아이가 산다.
사춘기 자네를 대하는 법.
사춘기 아이 부모 멘탈 잡는 5가지 방법.
사춘기에는 부모도 멘탈이 필요하다.
내 아이가 달라졌다.
그리고 나도 달라졌다.
사춘기는 아이만 겪는 시기가 아닙니다.
사춘기는 애가 바뀌는 시기죠.
아이에서 이제 서서히 나의 자아를 찾아가는 과정이기 때문에 당연히 달라집니다.
부모도 함께 통과해야 하는 감정의 터널이죠.
어제까지만 해도 기억기만 하던 아이가 갑자기 문을 쾅 닫고 들어가 버릴 때
모른 척하면 불안하고 말 걸면 더 화내는 그 미묘한 시기
사춘기는 아이의 뇌가 급격히 성장하고 정체성과 자율성을 만들어가는 내면의 폭풍의 시기입니다.
그래서 정체성과 자율성을 만들어 가는 시기이기 때문에 어떤 특정
방향으로 제약하고 이끌어 가려고 하면 싸우 수밖에 없는 거죠.
그런데 이 폭풍은 아예 혼자만 겪지 않습니다.
그래서 이제 이거 사춘기 관련해서 법윤수님한테 상담하시는 분들이
많은데 항상 한결같이 말씀하세요.
내려놔야 된다 내놔야 된다 지금 알아서 잘 되겠지 하고 좀 거리를
두고 내일이나
집중해라 하는 식으로 보통
말씀을 많이 하시거든요. 바로 그런
이유 때문에 그렇고요. 부모도
함께 희생이죠. 그래서 사춘기에는
아이보다도 부모의 멘탈이
더 중요합니다. 그렇다면
도대체 어떻게 해야 부모가 무너지지 않고
사춘기 아이와 함께 이 시기를
지나갈 수 있을까요?
첫 번째
감정에 휘둘리지 말고 감정을
관찰하자. 아이가
말대꾸하거나 짜증을 낼 때 애가
말대꾸하고 짜증내니까
아니 이게 내가 너를 부모 무서웠는지 모르고 이렇게 같이 화를 내면
보통 그러잖아요 그러면 안 된다
반사적으로 화내기보다 내 감정이 지금 올라오고 있구나 하고
한 발짝 떨어져 바라보는 연습을 해보세요
감정을 참으라는 게 아닙니다
있는 그대로 알아차리는 힘이 우리 멘탈의 첫 단추입니다
그러니까 화가 올라오고 있구나 하는 거
그 다음에 두 번째 아이를 작은 어른으로 보지 않는 겁니다. 저렇게 말하는 거 보니 버릇없어라는 생각. 부모라면 누구나 들죠. 하지만 사춘기 아이는 아직 내가 다 성장하지 않았고 감정조절 능력도 부족할 시기에라서 그런 겁니다.
그래서 이해해 줘야 되고 용서해야 되고 그런데 애가 이제 아니 너 큰 만큼 컸는데 아니 부모한테 대두고 이게 말이 돼 이렇게 나가면 이제 한도 끝도 없이 벌어지죠.
어른의 기준으로 아이를 재단하면 실망과 분노만 쌓입니다.
아이를 미완성의 존재로 이해하면 마음이 조금은 너그러진다.
세 번째 내 아이니까 라는 생각을 잠시 내려놓기. 부모가 가장 상처받는 말은 바로 엄마는 내 인생에 관심도 없잖아 같은 말입니다. 하지만 그 말은 진심이 아닐 확률이 커요. 왜냐 애들은 아직 감정에 따라서 막말을 하는 사춘기 특히 그렇거든요. 감정으로 말하지 논리로 말하지 않기 때문이거든요.
저도 얘기를 했던 것 같아요.
특히 이제 연애하다 보면 우리 아이프가 많이 그러거든요.
짜증나 죽겠어 진짜.
여자친구 사기다 보면 여자친구가 말도 안 되는 진짜 꽃을 잡고 그렇잖아요.
미성숙에서 그런 거니까.
사춘기 아이도 마찬가지.
그 순간에 말 한마디에 흔들리지 않으려면 아이도 감정의 파도를 타고 있구나.
사춘기라서 그렇구나.
질풍노도의 시기라서 그렇구나 하고 마음속으로 다 되겨보시라 하는 거.
그리고 네 번째 부모 자신의 삶을 챙겨야 됩니다.
어릴 때는 집중적으로 애정을 쏟아야 되고 관심을 많이 가져야 되고
그러다가 사춘기가 되면 조금씩 놔주고 풀어줘야 돼요.
아까 야동도 보고 그런 거 있었죠.
야동 볼 수 있죠. 저도 봤어요.
사춘기 야동 봤고 못 본 척 해요.
왜 야동 같은 걸 보고 이런 소리 하지 말고.
남편한테 물어봐야 남편도 중학생 때부터 야동 봤어 똑같다니까
그러니까 그런 거는 좀 파이벗이니까 좀 이제 타치 안 하고 넘어가고
만약에 담배 피거나 술 먹으시면 돼요
담배나 술은 좀 얘기를 해야 되지 않을까요
몸에 안 좋고 그다음에 이제 뭐랄까
학교에서 좀 문제가 생길 수 있는 그런 거니까
그런 거 그러니까 화내서 얘기할 건 아니고 차분하게 마음이 많이 힘들어서 피냐 부터 해갖고 그렇죠.
그러니까 너무 일탈하고 원래 일탈할 나예요 청소년은.
그러니까 일탈해도 그냥 그러니 하고 너무 심하지 않으면 아까 담배는 술은 조금 심한 거고 조금 눈 감고 넘어가 주실 필요도 있고요.
오히려 부모가 자신의 삶을 건강하게 유지할 때 아이도 불안하지 않아요. 내 거 열심히 하고 주식 공부 열심히 하고 돈 벌고 재미들이고 이러면 얘는 알아서 잘 된다. 좋아하는 취미 친구와의 대화 하루 10분에 산책이라도 좋습니다. 내 삶의 중심을 내 아이가 아닌 나로 돌리는 순간 멘탈은 훨씬 단단해집니다.
그런데 지금 오히려 그렇지 않죠. 중학생 고등학생 되면 애를 빡세게 스케줄 잡아서 교육시키고 이렇게 서로 경쟁하고 하니까. 그러니까 진짜 힘든 거예요. 더 힘든 거예요.
혹시 작가님 자녀분도 사춘기를 겪었어요.
그럼요. 당연하죠. 똑같죠. 와이프하고 많이 싸웠죠. 하여튼 그랬다.
그리고 다섯 번째로 완벽한 부모가 되려 하지 말아야 된다는 거죠
사춘기 아이를 대하는 부모의 고민은 끝이 없습니다
이렇게 말했어야 했나 너무 화냈나 너무 무관심하나
그러니까 냉탕 웅탕을 막 오고 봐요
막 화내놓고 미안해 또
막 굴고
미안하니까 또 가서 했다가 또 이제 막 감이 왔다
그러니까 사춘기 자녀를 둔 부모님도 감이 왔다
그 와이프도 똑같았어. 우리 와이프도 똑같았어. 그렇게 하면 안 된다. 이렇게 말했어야 했나 너무 화냈나 너무 관심했나 하지만 우리도 완전한 사람이 아니잖아요. 나도 실수할 수 있는 부모야. 그래도 사랑은 진심이야. 이 마음만 잊지 마세요. 그 믿음이 아이에게도 내 마음에게도 가장 큰 힘이 된다.
맞추면서 사춘기는 언제 끝날까요? 어떤 아이는 1, 2년 만에 주행이 지나가고 어떤 아이는 5년 넘게 부모를 시험에 들게 하기도 해요.
그러나 한 가지는 분명합니다. 아이도 이 시기를 지나면 어른이 되든 부모도 이 시기를 지나면 더욱 깊고 단단한 부모가 된다.
애만 성장하는 게 아니고 나도 성장하고 있다.
그러니까 너무 힘들다고 생각하지 마시고 성장의 과정에서는 껍질을 벗는 아픔이 필요한 거니까
그 껍질을 벗는 아픔을 사춘기 자녀가 지금 그 과정을 겪고 있는 거고
그 과정을 옆에서 도와주시는 부모님도 같이 겪는 거니까
오늘도 버티느라 애쓰는 부모님들 당신이 느끼는 모든 감정은 자연스럽고 괜찮습니다
당신도 성장하고 있는 중이니까요 그렇게 생각하시고 접근하시면 좀 낫지 않겠나
그리고 한 가지 좀 덧붙여서 말씀드리고 싶은 거는
이제 결국은 관계가 좀 이제 돈독해지고 가까워지려고 하면
공통 주제가 있어야 돼요. 공통 화제가 있어야 돼요.
보통 보면 이제 사춘기 돼서 이제 아버지하고 별 대화를 안 한다.
자녀들이. 제 친구들이 그런 얘기 많네요.
딸내미 이제 중학생 되고 고등학생 방문 딱 닫고 들어가고
말도 안 하고 말 안 하고 하는 게 당연한 게
맨날 밥 같이 먹자 밥 먹을 때 딱 하는 얘기가
너 공부 잘하니? 공부 열심히 하고 있니? 공부 잘하고 있니?
저기 저기 오늘 학교에서 수업 열심히 들었니? 이런 얘기를 하니까
그거는 마치 회사에서 직장 동료들하고 점심 먹으러 갔는데
거기서 일 얘기하는 상사하고
똑같애.
똑같애. 닮을 바가 없어.
아니 누가 여러분 입장을 바꿔놓고 생각해봐요.
밥 먹으러 가서 일 얘기하면 밥이 넘어가겠어?
얹히잖아.
애도 마찬가지야.
앉혀놓고 거기서 밥 먹으면서 재미있고 즐겁고 이런 얘기를 하고 싶지.
누가 밥 먹으면서 엄마 아빠하고 학교 가서 수학은 어떻고 영어는 진도
같은 게 되고 그 얘기를 하면서 얘기를 하면 애가 밥이 넘어가겠냐고
당연하죠.
그런데 그것밖에 관심이 없는 거잖아요 애한테 사실은.
애하고 공통적인 화제를 같이 갖는 게 중요한데 제가 3프로 TV 보다
보니까 군대에서 있다가 군대에서 장군 하시다가 절정하신 분이 있었는데
그분이 신병들하고 친하게 지내기 위해서 일부러 걸그룹 멤버들 이름
다 외우시고 그러셨다 하시더라고요.
소녀시대 멤버 이름 다 외우고 그 나이 때는 걸그룹들 되게 관심
육파니까 그렇게 해서 그런 얘기를 하면서 친해지고 말이 터지는 거
잖아요.
노력이에요.
그러니까 여러분들은 자녀분들하고 공통 주제를 가질 수 있을 만한 게 결국은 주식 투자
청소년들이 특히 많이 사용하는 물건들이 있거든요 그런 산업들이 있거든요
대표적으로 배틀그라운드 같은 게임 산업
남자는 중학생 중이죠? 중학생 남자 게임 한참 할 나이니까 게임 얘기
여자는 케이팝이
그러면 이제 얘기하면서
이거 기업 분석 해갖고
배틀그라운드를 투자할까
시프트업을 투자할까 하면
관심 가지잖아요
애한테 배틀그라운드 게임 해봤냐
재밌냐
아빠가 같이 해줄 수도 있고
케이팝 같은 것도 마찬가지
JYP를 투자를 할지
하이브를 투자를 할지
얘기하면 얼마나 얘기할까
내가 관심도 가질지
그다음에 이제 라면을 투자를 한다.
불닭면 이거 한참 애들이 학원 갔다가 컵라면 많이 먹을 때니까
요새는 너희도 많이 먹니? 불닭볶음 많이 먹어?
그다음에 신라면 어때? 신라면 툼바 새로 나왔던데 맛있냐?
그다음에 지금 이거는 상장 안 되어 있지만 아마 조만간에 1년에 상장될 텐데 무신사라고
이게 요새 젊은 애들이 옷을 여기서 많이 산다고 하더라고요.
그다음에 우리 딸내미는 에이블리 를 많이 하더라고요.
이게 여자 오시고 남자 오시고 그런가요
무신사도 여자 거 있긴 있어요.
보통 남자 이거 여자 20대
그러니까 이런 거 얘기하면서
중학생 되면 엄마가 옷 사줄게 하면 싫어 살 거 하면서 인터넷에서 막 사고 하거든요.
그러면 이런 애들이 나중에 상장하게 되면 또 투자의 대상이 될 수 있는 거니까
관심을 가질 수 있잖아요.
그다음에 이제 최근에 제가 이제 우리 연희님하고 같이 방송했을 때도 우리 딸내미가 이제 카톡 안 쓴다더라고요.
인스타 dm 쓴다.
그래서 이제 그 얘기를 듣고 아 카톡 큰일 났네 라고 이제 제가 방송 주제로도 이제 얘기하고 있었잖아요.
그러니까 시대의 이제 흐름 변화 이런 거는 이제 무엇보다도 10대 때부터 변화가 있는 거니까
10대에서 지금 아이폰은 아직 폰에서 안 쓰고 아이폰이 아니고 갤럭시나 아직 폰에서 안 쓰고
그 다음에 아이폰을 쓴다든지 그런 거 갑자기 10대들이 코콜라 먹고 펩시콜라 먹기 시작했다든지
이런 것들이 다 투자에 기회를 제공하는 좋은 요소일 수도 있는 거니까
이런 공통의 화제를 자꾸 만들고 꺼내고 하는 쪽으로 관심을 갖고 해주면
그러면 대화가 훨씬 더 친해지고 배틀그라운드 얘기를 한 57분 하고
마지막 3분 동안에 열심히 공부하고 있냐 수학 실력이 좀 딴는데 수학
학원은 좀 딴이 되지 않겠냐 이런 얘기를 해야 먹히지.
딱 자고 밥 먹으러 왔는데 수학 학원에서 열심히 다녀 이런 얘기를
하니 그러니까 당장 반응이 안 좋지 반응이 띄껍게 나오니까
야 네가 이런 식으로 내한테 나온단 말 해서
이제 언성이 높아지고 싸움 나고
이제 다투고 이런 거죠.
그런 거 아니냐 하는 말씀을
드리면서
이제 이 사연은 여기까지
오늘은 여기까지 하도록 그렇게 하겠습니다.
이제 도움이 되셨으면 좋겠습니다.
네. 감사합니다.